# 一、概述

## 1、概念

- <font color="red">**“设计模式” 最初并不是出现在软件设计中，而是被用于建筑领域的设计中。**</font>
- 1977 年美国著名建筑大师、加利福尼亚大学伯克利分校环境结构中心主任克里斯托夫・亚历山大（Christopher Alexander）在他的著作《建筑模式语言：城镇、建筑、构造》中描述了一些常见的建筑设计问题，并提出了 253 种关于对城镇、邻里、住宅、花园和房间等进行设计的基本模式。
- 1990 年软件工程界开始研讨设计模式的话题，后来召开了多次关于设计模式的研讨会。直到 1995 年，艾瑞克・伽马（Erich Gamma）、理查德・海尔姆（Richard Helm）、拉尔夫・约翰森（Ralph Johnson）、约翰・威利斯迪斯（John Vlissides）等 4 位作者合作出版了《设计模式：可复用面向对象软件的基础》一书，在此书中收录了 23 个设计模式，这是设计模式领域里程碑的事件，导致了软件设计模式的突破。这 4 位作者在软件开发领域里也以他们的 “四人组”（Gang of Four，GoF）著称。



## 2、软件设计模式的概念

- 软件设计模式（Software Design Pattern），又称设计模式，<font color="red">**是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结**</font>。它描述了在软件设计过程中的一些<font color="red">**不断重复发生的问题，以及该问题的解决方案**</font>。也就是说，<font color="red">**它是解决特定问题的一系列套路**</font>，是前辈们的代码设计经验的总结，具有一定的普遍性，可以反复使用。



##  3、学习设计模式的必要性

- <font color="red">**设计模式的本质是面向对象设计原则的实际运用，是对类的封装性、继承性和多态性以及类的关联关系和组合关系的充分理解。**</font>

- 正确使用设计模式具有以下优点：

  - 可以提高程序员的思维能力、编程能力和设计能力。

  - 使程序设计更加标准化、代码编制更加工程化，使软件开发效率大大提高，从而缩短软件的开发周期。

  - 使设计的代码可重用性高、可读性强、可靠性高、灵活性好、可维护性强。



## 4、设计模式分类

- **创建型模式**
  - 用于描述 “怎样创建对象”，它的主要特点是 “将对象的创建与使用分离”。GoF 中提供了单例、原型、工厂方法、抽象工厂、建造者等 5 种创建型模式。

- **结构型模式**
  - 用于描述如何将类或对象按某种布局组成更大的结构，GoF 中提供了代理、适配器、桥接、装饰、外观、享元、组合等 7 种结构型模式。

- **行为型模式**
  - 用于描述类或对象之间怎样相互协作共同完成单个对象都无法单独完成的任务，以及怎样分配职责。GoF 中提供了模板方法、策略、命令、职责链、状态、观察者、中介者、迭代器、访问者、备忘录、解释器等 11 种行为型模式。





























# 二、UML



# 三、软件设计原则





# 四、创建者模式



# 五、结构性模式



# 六、行为型模式

- 行为型模式用于描述程序在运行时复杂的<font color="red">**流程控制**</font>，即<font color="red">**描述多个类或对象之间怎样相互协作共同完成单个对象无法单独完成的任务**</font>，它涉及算法与对象间职责的分配。行为型模式分为类行为模式和对象行为模式：
  - **类行为模式**：采用继承机制来在类间分派行为
  - **对象行为模式**：采用组合或聚合在对象间分配行为
- 由于组合关系或聚合关系比继承关系耦合度低，满足“合成复用原则”，所以**对象行为模式比类行为模式具有更大的灵活性**
- 行为型模式分为：
  - 模板方法模式（类行为型模式）
  - 策略模式
  - 命令模式
  - 职责链模式
  - 状态模式
  - 观察者模式
  - 中介者模式
  - 迭代器模式
  - 访问者模式
  - 备忘录模式
  - 解释器模式（类行为型模式）
- 以上 11 种行为型模式，除了模板方法模式和解释器模式是类行为型模式，其他的全部属于对象行为型模式



## 1、模板方法模式

### 1.1 概述

- 在面向对象程序设计过程中，程序员常常会遇到这种情况：设计一个系统时知道了算法所需的关键步骤，而且确定了这些步骤的执行顺序，但某些步骤的具体实现还未知，或者说某些步骤的实现与具体的环境相关。


- 例如，去银行办理业务一般要经过以下 4 个流程：取号、排队、办理具体业务、对银行工作人员进行评分等，其中取号、排队和对银行工作人员进行评分的业务对每个客户是一样的，可以在父类中实现，但是办理具体业务却因人而异，它可能是存款、取款或者转账等，可以延迟到子类中实现。


- 模板方法模式：<font color="red">**定义一个操作中的算法骨架，而将算法的一些步骤延迟到子类中，使得子类可以不改变该算法结构的情况下重定义该算法的某些特定步骤。**</font>



### 1.2 结构

- 模板方法（Template Method）模式包含以下主要角色：
  - **抽象类**（Abstract Class）：负责给出一个算法的轮廓和骨架。它由一个模板方法和若干个基本方法构成。
    - **模板方法**：定义了算法的骨架，按某种顺序调用其包含的基本方法。比如上述例子中的银行业务的四个固定顺序流程
    - **基本方法**：是实现算法各个步骤的方法，是模板方法的组成部分。基本方法又可以分为三种：
      - **抽象方法** (Abstract Method) ：一个抽象方法由抽象类声明、由其具体子类实现。
      - **具体方法** (Concrete Method) ：一个具体方法由一个抽象类或具体类声明并实现，其子类可以进行覆盖也可以直接继承。
      - **钩子方法** (Hook Method) ：在抽象类中已经实现，包括用于判断的逻辑方法和需要子类重写的空方法两种。一般钩子方法是用于判断的逻辑方法，这类方法名一般为 isXxx，返回值类型为 boolean 类型。
  - **具体子类**（Concrete Class）：实现抽象类中所定义的抽象方法和钩子方法，它们是一个顶级逻辑的组成步骤。















# 七、自定义Spring框架

